## 형태소 태그의 오자 (tag typo)

세종말뭉치의 문어 데이터에는 빈도수가 매우 작은 형태소 품사 태그들이 존재합니다. 데이터 기입 중 발생한 표기 실수로 생각됩니다. 단, 이 데이터를 모두 이용하여 모델을 학습하면 엉뚱한 tag states (or labels) 가 학습됩니다. 그렇기 때문에 반드시 이 태그가 포함된 데이터를 제외하여 학습하시기 바랍니다.

| tag | count |
| --- | --- |
| NNG | 5240816 |
| VV | 1726983 |
| EC | 1664694 |
| ETM | 1306440 |
| ... | ... |
| NA | 1570 |
| SW" | 5 |
| NNG" | 3 |
| NG | 3 |
| NNGG | 2 |
| S | 2 |
| VSV | 1 |
| VA" | 1 |
| JKSS | 1 |
| JG | 1 |
| MAAG | 1 |
| V | 1 |
| JKBB | 1 |
| NN | 1 |
| MMM | 1 |
| EEC | 1 |
| NNg | 1 |
| VX" | 1 |
| MAC | 1 |

## 포멧을 지키지 않은 경우

### 파일 BTDO0275.txt

발음이 변하는 과정을 설명하려 한 듯 하나, 말뭉치 포멧이 아니기 때문에 데이터를 파싱하는 과정에서는 버려야 합니다.

    BTDO0275-00020461\t1)\t1/SN + )/SS
    BTDO0275-00020462\t디귿->지읒\t디귿/NNG + -/SS + >/SS + 지읒/NNG
    BTDO0275-00020463\t:\t:/SP
    BTDO0275-00020464\t굳+이->굳이->구디->[구지]\t굳+이->굳이->구디->[구지]/NA
    BTDO0275-00020465\t2)\t2/SN + )/SS
    BTDO0275-00020466\t티읕->치읓\t티읕/NNG + -/SS + >/SS + 치읓/NNG
    BTDO0275-00020467\t:\t:/SP
    BTDO0275-00020468\t같+이->같이->가티->[가치]\t같+이->같이->가티->[가치]/NA
    BTDO0275-00020469\t3)\t3/SN + )/SS
    BTDO0275-00020470\t디귿\t디귿/NNG
    BTDO0275-00020471\t+\t+/SW
    BTDO0275-00020472\t히읗\t히읗/NNG
    BTDO0275-00020473\t->\t-/SS + >/SS
    BTDO0275-00020474\t치읓\t치읓/NNG
    BTDO0275-00020475\t:\t:/SP
    BTDO0275-00020476\t닫\t닫/VV
    BTDO0275-00020477\t+\t+/SW
    BTDO0275-00020478\t혀\t혀/NA
    BTDO0275-00020479\t->\t-/SS + >/SS
    BTDO0275-00020480\t닫혀\t닫히/VV + 어/EC
    BTDO0275-00020481\t+\t+/SW
    BTDO0275-00020482\t다텨\t다텨/NA
    BTDO0275-00020483\t->\t-/SS + >/SS
    BTDO0275-00020484\t[다쳐]\t[/SS + 다치/VV + 어/EC + ]/SS
    BTDO0275-00020485\t등\t등/NNB
    BTDO0275-00020486\t구관\t구관/NNG
    BTDO0275-00020487\t서각의\t서각/NNG + 의/JKG
    BTDO0275-00020488\t하나.\t하나/NR + ./SF

## 잘못된 품사 태깅

### 지금/MAG + /조사

한국어의 조사는 체언 뒤에 붙어 문법의 의미를 더하는 단어로, 독립적으로 하나의 어절을 이루지 못하며 체언 (명사, 대명사, 수사) 뒤에 위치해야 합니다. 단어 '지금'이 독립적으로 사용되거나, 그 뒤에 용언 어절이 위치할 경우에는 부사일 수 있습니다. 하지만 아래와 같이 MAG (부사) + JX (조사) 가 결합될 수는 없습니다. 세종 말뭉치에는 소수의 부분들이 아래와 같이 품사 태깅이 되어 있습니다. '지금' 이라는 단어에 일괄적으로 MAG 품사를 적용한 것이 아닌가 생각됩니다.

    지금도 = [['지금', 'MAG'], ['도', 'JX']

위와 같은 부분은 state transition 을 이용하는 모델들에서는 (부사 -> 조사) 가 존재할 수 있는 것으로 학습되기 때문에 이를 교정해야 합니다.